臺灣傳統倫理文化發展協會
中華漢藏佛教文化融合促進會
古巖寺中國藏語系高級佛學院
所共同主辦的第三屆
漢藏佛教文化系列活動
今年內容有祈福法會
佛學講座以及殿經展示
由中國藏文化發展協會
和中華漢藏佛教文化融合促進會
佛學講座以及殿經展示
由中國藏語系高級佛學院副院長
郭莽蒼活佛領團
來自格魯派、高舉派和覺南派
三大教派的葛希、堪布、活佛
以及工作人員四十多人
再次來到地靈人傑的古巖寺莊嚴登場
一場法洗殊勝的漢藏佛教文化交流盛會
就在古巖寺住持
慧度法師引請貴賓
獻上吉祥袋中揭開了序幕
活動開始前
慧度法師引領貴賓們
參觀古巖寺雄偉肅穆的大雄寶殿
清淨莊嚴的米陀殿
以及柔和肅靜的大碑殿
來賓們對各個修行殿堂的
表法與設計都讚嘆不已
藏傳佛教因為地理、歷史、文化等種種因素
其修持方式相當不同於漢傳佛教
也使得大眾對藏傳佛教有或多或少的誤解
藏傳佛教已屬大乘佛教
並且完整、系統地繼承了佛陀的教義
其顯密教義及中觀空正見
更是吸收了佛陀教義的精華
所以我們希望能夠透過漢藏佛教文化的交流
藉由法會、座談及變心的活動方式
一來讓漢藏佛教雙方多一些瞭解
促進宗教的融合
二來互相學習彼此傳承的方法
進而促成整個社會國家的和諧與安定
我們希望透過這樣子的一個
藏傳、漢傳佛教的教義
以及修習的人員的交流、互動
彼此能夠取其所斷、吸其所長
那麼在這樣子的一個情況
我們今年新增第三屆的
藏傳佛教文化祭的一個系列活動
那麼來到臺灣來跟我們交流
都是藏傳佛教方面的一個大修行者
很多的看護者
還有格西、還有佛佛
那麼很多對於我們漢傳佛教
很多的不瞭解
那麼我們漢傳佛教
對於藏傳佛教也有很多不瞭解的地方
所以透過這樣子的
共同舉辦祈福法會、變心的活動
以及座談、學術講座的方式
可以促進藏漢佛教的相互瞭解、相互學習
我們希望透過這樣子的活動
能夠推動兩岸宗教的融合交流
以及要淨化兩岸民心
為我們的國家、社會
帶來更多的和諧、和氣的一個氣氛
修學佛法最重要的
莫過於如何將所學、所修、如佛所學
並將所學、所修、如佛所學
最重要的莫過於如何將所學、所修
落實在身心及生活上
古嚴寺住持慧度法師開示
越是末法,越需要正法
世界是充滿希望的
這也就正是漢藏佛教文化交流的最大使命
藉著相互瞭解學習
將佛法的力量無遠弗屆地影響整個世界
所以透過兩岸的交流
透過顯密的交流
藏漢的交流
其實可以把佛法更根本的內涵
能夠去取同、然後除異
然後把最根本的、最重要
最能夠拿來現在修的方法
希望能夠把它表現出來
二方面其實很重要的是
怎麼樣彌平現在整個世界
那一份暴力的氣氛
能夠慢慢地讓人
能夠受用那一份平和、和諧、安定
這個是我們衷心的一個期待
堪布、格西、仁波切們
特別當場書寫祝福的咒語
和與會大眾結緣
更展現出文字之美
及佛菩薩咒語的力量
大眾接受到法語咒語的祝福
各個髮洗充滿
我們就是祝福
祝福大家
兩岸佛教者認識
互相交流、交往
這樣的一個形式而來
主要到那個龜巖寺
明天我們舉辦一場那個
殿經活動
在那個殿經活動
一場那個殿經活動
殿經活動主要
藏區的各大教派的
這種的學習的一種方式
主要那個邊境
主要互相交流
互相辯論的這樣的一個方式
那麼我們這次
殿經能夠帶來
臺灣通報
臺灣佛教界認識
能夠帶來一些學修的
這樣的一個方式
第一天下午的熱身活動
是由漢傳佛教
格魯派、高舉派
和厥囊派三大教派的法師
堪布、活佛
進行了一場佛學講座
為各教派的修行法要
經驗、體證
做了簡單清楚扼要的講述
對於漢藏佛教雙方而言
也都得到了一個程度的瞭解與學習
座談會首先登場的
是漢傳佛教代表的
古研寺住持惠渡法師
法師不吝分享了
他實修的心得與方法
我們每一個人都有意識
都有心理
我們每一個人都會呼吸
這三個只要一個不見了
那你就不是現在的你
所以保持現在的你
其實也就把這個身、口、意
就是身、心跟呼吸
隨時做最好的處理跟展現
那這個就是我們修行最實際的內涵
格魯派則徵刊部強調
藏傳佛教主張一切智慧的獲得
不僅僅是燒香、磕頭、拜佛、念經
這麼簡單
藏傳的師父們
把一生的時間用在佛法上
並以辯經的方式進行系統學習
和尊嚴經論
藏傳佛教主張編制一切智慧的獲得
不是靠身靈的加持
和神秘力量的暗中幫助
而是靠自己的精進和禪定之力
進行文思修
才能得到一切智慧
高舉派角吾財仁刊部
將密勒日巴修行的艱辛過程
從最初的稱恨心、報復心
到懺悔心及最終的處理心
將其一生的修行歷程
做了簡要的介紹
就是我講的這個密勒日巴專輯
那麼密勒日巴
他是藏傳佛教
第二代祖師
馬爾巴的第一場弟子
是一個實修傳承的大師
那麼就是他呢
艱辛就是佛教的這個
行貴戒律
就是苦行
在佛界上一生成就了好多國外
就是這樣的一個人
在臺灣雖不見絕囊派
但其歷史非常悠久
尤其在文化藝術
唐卡藝術方面的造詣非常深遠
絕囊派的名稱來自於地名
它位於中國西藏日喀子地區
拉茲縣彭措嶺境內的一條山溝
這條山溝叫絕囊溝
絕囊派是從這裡開始興盛的
絕囊派的教育的特點是
在顯宗方面弘揚中官他公見
在密宗方面弘揚十輪金剛六智一家
絕囊派在七百多年弘揚十輪金剛教法的過程中
度化了無邊無際的眾生
對整個藏傳佛教做出了不可磨滅的貢獻
活動第二天早上八點半
由副院長郭孟滄活佛主法
由藏傳佛教代表們
以藏教方式為大眾持咒修法
誦經祈福
誦經
下午則開演了最精彩經典的殿經展示
格魯派以四弟為主題
阿舉派以發心為主要
以及絕囊派以中官他公見為主殿
展現各個教派的殿經內涵
殿經的動機和意樂必須是純淨無瑕的
其主要目的是為了利益眾生
消除身心的煩惱
不是用勝負的心態爭得面紅耳赤
殿經時手掌擊下
表法關閉一切眾生三惡道之門
手上揚石象徵所有眾生走向解脫之道
在殿經的過程中
思想意識完全專注在依據佛陀的經典
或是上世的傳承裡
依法不依人
依義不依詞
依治不依事
完全心以靜心如肉禪定
以他利我破或是我利他破
來開啟分修的智慧
我們要尊敬佛陀
全世界的人都要尊敬佛陀
不論是漢傳佛教或是藏傳佛教
其共通處都是要以文思修和精進
禪定的自用力
來得到佛陀的圓滿智慧
因此漢藏佛教的文化交流
帶給臺灣佛教信徒最深刻的學習
這樣深具意義的漢藏佛教文化交流活動
在文化上豐富了見聞
在修行上加深了學習
同時也啟動了漢藏佛教融合的開關
讓佛陀的智慧普門遍入十方法界
饒益一切眾生
全世界的人都要尊敬佛陀
Zither Harp